السَّبطانة: هي الأنبوب الممتد من البندقية، وتستخدم كلمة السبطانة، في لبنان وسوريا والأردن وفلسطين، بصفة خاصة.
وبسبب إيقاع الكلمة وغرابتها اللفظية، لم يكن يعرف البعض، أنها كلمة عربية فصيحة.
وتستخدم كلمة السبطانة في شكل خاص، كاسم لذلك الأنبوب المعدني الطويل الذي تخرج منه رصاصة البندقية.
فماذا تعني هذه الكلمة في قواميس اللغة؟
جاء في القاموس المحيط (للفيروز آبادي) أن السَّبط نقيض الجعد. ورجُلٌ سبط اليدين: أي سخيّ.
أمّا سبط الجسم فهو: حسن القدّ -القَامةُ أو القَوام-. وكذلك: أسبط: أي غمَّضَ. والرجل السبط: أي الطويل.
لينتهي بعد تفسير الكلمة بوجوهها المختلفة والتي تتقارب مع معناها الأصلي، ليعطي معنى السبطانة الآن.
فيقول: والسبطانةُ قناةٌ جوفاء يُرمَى بها الطير! وكان أقدم معاجم العربية، وهو ما يعرف بكتاب "العين" للخليل بن أحمد الفراهيدي
قد سبق وأشار إلى أن السبطانة "قناة جوفاء يرمى بها الطير". إلا أن الفراهيدي يضيف تفصيلاً غاية في الأهمية فيقول:
"وقيل يُرمى فيها بسهام صغارٍ يُنفَخ فيها نفخاً، فلا تكاد تخطئ". أي أنها اكتسبت صفة السلاح، وما يشتمله على صفة المقذوف، الآن، وكان سهاماً، في السابق.
مما يعطي للسبطانة، بمعناها الحالي، ذات المعنى الحرْفي الذي عرّفها به أقدم قواميس اللغة العربية، وسواه بطبيعة الحال.
هياط أو مهايط أو يهايط: تستخدم في العامية بمعنى كلام وصياح وجلبة بلا منفعة وهو استخدام فصيح لها في اللغة هكذا وردت في لسان العرب لابن منظور.
دَرْعَم: بمعنى تعجل في شيء خاصة في المشي وهو صحيح كما جاء في اللغة والاسم منه الدرعمة ومثلها الدعرمة وهكذا جاء معناها في كتب اللغة وقواميسها.
العُصْقول: بمعنى النحيف وفي اللغة الجراد، والاستخدام صحيح مجازا بتشبيه الإنسان المقصود بالجراد لنحافته هكذا وردت في المحيط في اللغة لابن عباد.
هوشة وهواشة ومهاوش: تستخدم في عامياتنا لاجتماع فئة على سوء وفتنة وخصومة وهو المعنى نفسه الموجود باللغة الفصيحة أوردها الزبيدي في معجم التاج.
تمَـغَّط: عند بعض أهل المغرب والخليج وغيرهم وردت بمعنى مدد أعضاءه كيديه لأقصى حد والاستخدام صحيح جاء في اللغة لإنسان أو حيوان، أوردها الصاغاني في العُباب.
كويّس: بمعنى حسن وجيد والاستخدام صحيح بتصغير (كَيّس) التي تعني الحسن وتأتي بمعنى فطن والكيس ما يحمل به، أوردها الصاغاني في العُباب الزاخر.
اقْـدَعْ: تستخدم للطلب بأكل تمر ونحوه وهو صحيح لأن القدع في اللغة أكل شيء أو شربه على دفعات كالتمر والماء، أورده الأزهري في تهذيب اللغة.
نَشْبة:  استخدمها العرب لذم أي رجل ينشب ويتعلق بشيء لا يكاد ينفك عنه، وقد جاء ذكرها في القاموس المحيط.
والسؤال: كم كلمة من هذه الكلمات دارجة في لهجتكم؟